2025
Представление TATLIN.AFA
Компания YADRO объявила о выходе первой на российском рынке All-Flash системы хранения данных TATLIN.AFA с end-to-end NVMe-архитектурой — от накопителей до протоколов доступа. Официально устройство было представлено на десятой конференции «Цифровая индустрия промышленной России» (ЦИПР-2025). Система уже проходит серии внутренних нагрузочных испытаний и станет доступна для тестирования в прикладных сценариях у заказчиков в ближайшее время. Подробнее здесь.

Управление репликацией и снапшотами для СХД TATLIN.UNIFIED Gen2
«Базис» и YADRO объявили о глубокой интеграции флагманского решения для управления динамической инфраструктурой Basis Dynamix Enterprise и системы хранения данных TATLIN.UNIFIED. Развитие технологического партнерства двух компаний позволит заказчикам управлять ключевыми функциями хранилищ TATLIN непосредственно через интерфейс Basis Dynamix Enterprise, что обеспечит дополнительную отказоустойчивость систем хранения данных и упростит управление динамической инфраструктурой. Подробнее здесь.

Совместимость Tatlin.Unified Gen2 c KeyStack 2024.3
ITKey 18 февраля 2025 года подтвердила совместимость и корректность работы облачной платформы KeyStack 2024.3 с системой хранения данных TATLIN.UNIFIED GEN2. Интеграция продуктов позволит клиентам упростить решение задач по виртуализации и усилить безопасность масштабируемой ИТ-инфраструктуры. Подробнее здесь.

2024
Совместимость с Deckhouse Virtualization Platform и Deckhouse Kubernetes Platform
Компания «Флант», вендор экосистемы Deckhouse, завершила тестирование совместимости платформы виртуализации Deckhouse Virtualization Platform (DVP) и решения по управлению контейнерами Deckhouse Kubernetes Platform (DKP) с системой хранения данных TATLIN.UNIFIED GEN2. В результате испытаний программного обеспечения были подписаны соответствующие сертификаты. Об этом Флант сообщил 18 декабря 2024 года.

Интеграция ПО осуществляется через отдельный модуль, который каждый пользователь сможет настроить в соответствии со своими задачами. Для проверки корректности работы платформы контейнеризации DKP и платформы виртуализации DVP во взаимодействии с системой хранения данных TATLIN.UNIFIED GEN2 были использованы различные типы тестов. Во-первых, это ручное тестирование, проведенное специалистами Deckhouse. Во-вторых, специальный End-to-End (E2E) тест от Kubernetes. И, наконец, разработанные Deckhouse стресс-тесты в динамической среде. Все они подтвердили корректную работу решений Deckhouse с API системы хранения данных TATLIN.UNIFIED GEN2.

Продвинутая интеграция Deckhouse Virtualization Platform (DVP) с системой хранения данных TATLIN.UNIFIED GEN2 позволяет расширить возможности хранения и оперативной обработки данных. В частности, пользователи смогут создавать, расширять и удалять тома в СХД. Также благодаря интеграции доступны такие возможности, как «автоматический заказ дисков», «живая миграция», «динамическое расширение дисков» и «создание снимков».

Интеграция Deckhouse Kubernetes Platform (DKP) с TATLIN.UNIFIED GEN2 позволит извлекать и загружать данные в СХД напрямую, без дополнительного ПО.

«
Скорость, гибкость и масштабируемость являются ключевыми факторами успеха бизнеса. Поэтому мы уделяем особое внимание интеграции наших флагманских продуктов — Deckhouse Virtualization Platform и Deckhouse Kubernetes Platform — с оборудованием российского производства. Такая синергия позволяет заказчикам не только значительно повысить надежность и производительность ПО и «железа», но и оптимизировать использование ИТ-ресурсов, — отметил Александр Титов, генеральный директор АО «Флант».	
»

Совместимость с Nova Container Platform
YADRO и Orion soft подтвердили совместимость системы хранения данных TATLIN.UNIFIED и платформы контейнеризации Nova Container Platform. Благодаря этому российские компании получили возможность организовать контейнерную среду с подключенным Persistent Storage через интерфейс CSI на основе реестровых решений. Об этом Orion soft сообщил 11 ноября 2024 года.

Постоянное хранилище Persistent Storage возможно подключить к Kubernetes только извне по интерфейсу CSI.

TATLIN.UNIFIED позволяет отказаться от использования программных Open source решений и перейти на качественно новый уровень в части производительности и гарантированности предоставляемых характеристик платформы хранения, необходимых для решения задач бизнеса.

Развертывание CSI происходит автоматически с помощью HELM-чарта, подключение к хранилищу TATLIN.UNIFIED — по протоколу iSCSI. Также есть возможность статического и динамического создания Persistent Volumes для хранения данных.

«
Мы постоянно работаем над развитием системы хранения данных TATLIN.UNIFIED, учитывая запросы наших заказчиков, а также следим за мировыми трендами. TATLIN.UNIFIED стала отечественной СХД, для которой разработан CSI драйвер. Благодаря совместной работе с Orion soft мы можем предложить достойную альтернативу иностранным системам для решения задач хранения данных в контейнерных средах, а также замену Open Source решениям, таким как Longhorn или Linstore. При этом наша главная цель - обеспечение стабильности ИТ-инфраструктуры за счет надежности и производительности решений, а также гарантия поддержки клиентов на всех этапах и развитие совместных партнерских решений, — отметил Егор Литвинов, руководитель продуктового направления систем хранения данных TATLIN компании YADRO.	
»

«
Совместимость TATLIN.UNIFIED и Nova — непосредственный результат технологического партнерства между YADRO и Orion soft. Наш подход основан на глубокой интеграции между программной и аппаратной средами для предоставления комплексных инфраструктурных платформ нашим заказчикам. Если ранее мы строили решения с продуктами YADRO на базе защищенной среды виртуализации zVirt, то теперь впервые расширяем наш с коллегами портфель продуктовых интеграций решением на базе контейнерной платформы Nova, — отметил Александр Гавриленко, руководитель направления технологических партнерств Orion soft.	
»

Tatlin.Unified v3.1 с технологией создания мгновенных снимков
Компания YADRO выпустила обновление для программного обеспечения систем хранения данных TATLIN.UNIFIED первого и второго поколения. В релизе v3.1 представлено сразу несколько десятков значительных функциональных изменений, отвечающих актуальным потребностям российских заказчиков. Об этом компания сообщила 20 августа 2024 года.

𝓲
В обновленной версии программного обеспечения полноценно реализована технология создания мгновенных снимков (snapshots), которая позволяет создавать мгновенные снимки тома ("ресурса" в терминологии TATLIN.UNIFIED) или группы томов для быстрого восстановления данных в случае их потери или поломки, выполнять резервное копирование данных через Backup Agent, а также создавать компактные временные копии мастер-тома для чтения и записи.

Поддержка мгновенных снимков реализована в рамках концепции Redirect-On-Write, предполагающей запись изменяемых данных в новое место. Таким образом случайный профиль нагрузки превращается в последовательную запись на диск, увеличивая производительность. Для реализации функциональности мгновенных снимков был введен новый тип пулов – пул косвенной адресации, который обеспечивает гранулярность работы с данными на уровне блоков 4К, что эффективнее расходует полезную емкость С помощью мгновенных снимков можно создавать полноценные независимые ресурсы для чтения и записи — клоны, которые при создании ссылаются на блоки с данными мгновенного снимка и не занимают полезное пространство на СХД.

𝓲
«
Мы постоянно совершенствуем программное обеспечение и расширяем его возможности, ориентируясь на запрос рынка и потребности российских пользователей. Особенность функционала для реализации мгновенных снимков в системах TATLIN.UNIFIED предполагает использование родственных ресурсов (Family Resources), которые включают в себя родительский логический том и все его клоны. Это повышает уровень защиты хранимых данных, поскольку пользователи могут восстановить состояние ресурса из родственной группы на основе снимка любого ресурса - отметил Егор Литвинов, директор продуктового направления TATLIN YADRO.	
»

Компания YADRO делает ставку на законченные решения, поэтому в комплиментарный продукт TATLIN.SATELLITES, бесплатно доступный для скачивания владельцам систем TATLIN, уже включены интеграции с новой технологией. Например, пользователи могут бесшовно управлять мгновенными снимками через OpenStack.

Помимо технологии мгновенных снимков в новом релизе был усовершенствован WebUI: переработаны разделы «Логическая структура» и «Аппаратная платформа», добавлена секция со списком документации в настройках системы, расширена интеграция с корпоративными каталогами для файлового протокола SMB, доработан механизм Call Home.

Представление Tatlin.Flex.Pro v2
Компания YADRO 3 июля 2024 года представила обновление старшей модели в семействе корпоративных СХД начального уровня TATLIN.FLEX – масштабируемую систему с гибкими вариантами конфигурации TATLIN.FLEX.PRO v2.

𝓲
Модификация оснащена обновлёнными контроллерами хранения, обеспечивающими дополнительную гибкость с возможностью одновременной установки карт ввода-вывода разных типов и повышенную масштабируемость с поддержкой установки до 156 накопителей с помощью двух дисковых модулей расширения.

Аппаратные платформы TATLIN.FLEX разработаны для решения локализованных задач хранения и ориентированы на потребности заказчиков в компактных и многофункциональных системах начального уровня. Система TATLIN.FLEX.PRO v2 внесена в единый реестр российской радиоэлектронной продукции (ЕРРРП) Минпромторга.

«
Мы активно расширяем и развиваем продуктовый портфель систем хранения данных, отвечая растущим потребностям заказчиков. Обновленная версия TATLIN.FLEX.PRO v2 создавалась и дорабатывалась с учетом пожеланий и запросов наших клиентов, чтобы предоставить еще более надежное и эффективное решение для хранения данных. Это касается и увеличения числа накопителей, что открывает новые перспективы в области видеонаблюдения и видеоаналитики. Мы также активно работаем с производителями ПО по тестированию типовых сценариев и выработке лучших практик, – пояснил Павел Егоров, директор по продуктам компании YADRO.	
»

Старт продаж Tatlin.Backup
Компания YADRO 11 апреля 2024 года объявила о старте продаж системы хранения данных TATLIN.BACKUP, предназначенной для резервного копирования и восстановления данных в среднем и крупном бизнесе. Подробнее здесь.

2022
Совместимость с zVirt
Cистема виртуализации zVirt от «Орион софт» прошла испытание на совместимость с решениями СХД TATLIN.UNIFIED и VEGMAN R120 от компании YADRO. Об этом компания «Орион Софт» сообщила 10 октября 2022 года. Подробнее здесь.

Yadro Tatlin.Unified: как получить единую платформу для корпоративных данных
Единая платформа TATLIN от российского производителя YADRO – система для широкого спектр задач, связанных с хранением данных, аналитикой, виртуализацией и стримингом. Эта система класса enterprise предоставляет отличные показатели плотности размещения данных и сравнительно невысокую стоимость владения.


Платформа TATLIN.UNIFIED – решение для midrange-сегмента
TATLIN.UNIFIED поддерживает накопители, работающие по протоколам NVMe и SAS, выполненные как в твердотельном варианте (SSD), так и в механическом исполнении. Защита целостности данных осуществляется благодаря реализации гибких политик хранения T-RAID.

Платформа TATLIN.UNIFIED – решение для midrange-сегмента, его заказчиками выступают крупные компании из банковской сферы, госсектора, транспортной отрасли, телекома, ритейла и других вертикалей.

Функциональные особенности
В платформе TATLIN.UNIFIED отсутствует единая точка отказа, то есть выход из строя того или иного компонента не приводит к остановке работы системы. Контроллеры платформы работают абсолютно сбалансированно в части доступа к данным – в режиме Symmetric Active-Active (SAA), а все диски доступны обоим контроллерам. Аппаратная платформа гибко настраивается под различные нагрузки и оснащена энергонезависимой кэш-памятью для чтения и записи. Контроллерное шасси и дисковые полки в TATLIN.UNIFIED объединены шиной PCI Express.


В платформе TATLIN.UNIFIED отсутствует единая точка отказа
Скорость работы с данными: четыре высокопроизводительных процессора, на систему приходится более 60 ядер; поддержка до 34 современных накопителей NVMe/SAS SDD; кэш-память 1 ТБ; производительность 1 000 000 + IOPS; файловый и блочный доступ к данным.
Надежное хранение данных: алгоритм защиты Erasure Coding; возможность одновременной потери до 8 дисков в рамках единого пула; энергонезависимая кэш-память; симметричная работа контроллеров; резервирование и горячая замена ключевых компонентов; обновление системы без потери доступа к данным.
Возможности масштабирования: расширение до 20 портов FC 32Gb/s, до 40 FC 16 Gb/s SFP28, до 20 портов Ethernet 10/25 Gb/s; несколько видов дисковых полок расширения; на выбор – гибридное, all-flash или all-nvme хранилище; поддержка thin provisioning («тонкие тома»).
Оптимизация совокупной стоимости владения (TCO): дисковые шасси с высокой плотностью; экономичное электропитание 80PLUS Platinum; широчайший выбор схемы резервирования накопителей.
Современный функционал и интерфейсы CLI/GUI: подсветка связей между логическими объектами в системе; продвинутая функция мониторинга (глубина построения отчетов до 1 года); функция мгновенного аудита системы; анализ производительности системы; интеграция с внешними сервисами NTP, DNS, LDAP, SNMP, SMTP, Syslog, iSNS; расширение пула дисков «на ходу»; интерфейс на русском и английском языках.
Поддержка основных операционных систем и гипервизоров: CentOS, RedHat, SUSE, VMware vSphere, Microsoft Windows Server, Ubuntu, Astra Linux, ECP Veil, OpenStack, AIX, Brocade Fabric OS.
Собственные R&D и производство: разработка и производство как программных средств, так и аппаратного обеспечения ведется в России; полный цикл разработки аппаратной части; разработка ПО на всех уровнях; собственные сборочные мощности, зоны тестирования и ремонта; заключение Минпромторга о российском происхождении платформы.
Гарантия отличного сервиса: полная локальная поддержка на всех уровнях – от L0 до L3; опция расширенного пакета поддержки; обучение работе с системой; сопроводительная документация на русском языке; совместная проработка решений, квалифицированный пресейл, опыт сложных внедрений.
Постоянное развитие платформы: вендор непрерывно инвестирует в собственные знания и центры R&D, держит руку на пульсе рынка благодаря сотрудничеству с ведущими аналитическими компаниями IDC и Gartner и использует передовую компонентную базы и поддержку актуальных скоростей передачи данных.

Аппаратная архитектура
Система состоит из одного контроллерного шасси, высотой 3U, одной дисковой полки расширения DBN и пяти дисковых полок DBS, высота каждой из которых составляет 4U.


Шасси, оснащенное двумя контроллерами, 4-мя высокопроизводительными процессорами и 64-мя ядрами на систему позволяет молниеносно обрабатывать данные благодаря высокому уровню производительности в 1 000 000+ IOPS и внушительному объему кэш-памяти до 1ТБ.

Дисковые полки расширения позволяют с легкостью масштабировать подсистему и оптимизировать ТСО, при помощи объемной дисковой подсистеме, поддерживающей до 96 накопителей SAS на одну полку DBS и до 34 NVMe-накопителей на одну DBN-полку.


Таким образом, благодаря наличию аппаратного и программного обеспечения, высокому уровню сервиса и поддержки, система обеспечивает удобство пользования и комплексную надежность хранения данных компаний.

Актуальные обновления
В последних версиях платформы TATLIN.UNIFIED, представленных в 2021 году, компания YADRO реализовала большой ряд значимых дополнений. Так, была включена поддержка файлового доступа, усовершенствован механизм работы с CHAP по iSCSI. Вендор также увеличил производительность системы, расширил список совместимых ОС, ввел показатели Quality of Service. Помимо этого, было увеличено количество полок на систему, количество портов и NVMe-накопителей, реализованы пакетный режим выполнения задач. Также графический интерфейс системы был усовершенствован, а на официальном сайте появилась возможность поработать с демо-версией интерфейса, пройдя виртуальный тур.


Планы развития продукта
В будущем YADRO планирует активно развивать платформу и много внимания уделить наращиванию функциональных возможностей, увеличению предельных показателей системы, упрощению работы, ускорению внутренних процессов системы и т.д. Так, запланирована к реализации в 2022 году синхронная репликация на блочном уровне. Производитель обещает усовершенствовать модуль статистики и сервисные операции, расширить список совместимых ОС. Будут реализованы дополнительные функции для файлового и блочного доступов. Также компания планирует ввести публичные REST/API. Потребители TATLIN.UNIFIED получат поддержку дополнительных примитивов iSER. YADRO продолжает работу по увеличению производительности, а также планирует реализовать в платформе функцию NVMe over FC/TCP.


Платформа от YADRO разрабатывалась с учетом стратегии Blue Ocean, по своим идеологии и функционалу способна конкурировать с ведущими зарубежными решениями, что подтверждается лидирующими позициями компании на рынке СХД (по данным IDC EMEA Storage Tracker YADRO занимает первое место в емкостном выражении (41%) и второе место в денежном выражении (21%) за 2021 г.).

2021: Жалоба из-за включения в реестр отечественной продукции
22 июня 2021 года консорциум АНО «Консорциум российских разработчиков СХД» (АНО «РосСХД») распространил открытое письмо с жалобой на включение в реестр отечественной промышленной продукции СХД Yadro. В Минпромторге и Yadro отвергли обвинения в незаконном включении. Подробнее об этом см. здесь.


2019: Подтверждение полного цикла производства Tatlin на территории РФ
24 апреля 2019 года в компании Yadro (входит в «ИКС Холдинг») сообщили TAdviser о том, что компания стала первым производителем систем хранения данных, прошедшим комплексную экспертизу МТПП (Московской Торгово-Промышленной Палаты) и подтвердившим соответствие системы хранения данных собственной разработки TATLIN критериям, установленным Постановлением Правительства РФ от 17 июля 2015 г. № 719 «О подтверждении производства промышленной продукции на территории Российской Федерации».

Экспертами Союза МТПП была проведена комплексная проверка всей технической и конструкторской документации на систему хранения данных TATLIN, процессов разработки и производства, аудит производственных площадок и сервисного центра Yadro. Экспертиза подтвердила, что компания Yadro (ООО «КНС Групп») выполняет полный цикл производства систем хранения данных TATLIN на территории России — дизайн и разработку аппаратной и программной платформы, производство печатных плат, поверхностный монтаж электронных компонентов, сборку и тестирование готовой продукции. Как результат компания Yadro получила свидетельствующее об этом заключение, выданное Министерством промышленности и торговли РФ.

Yadro занимается разработкой и производством систем обработки и хранения данных — высокопроизводительных серверов VESNIN и семейства систем хранения данных TATLIN. Инженерами компании выполняется полный цикл разработки продукта в двух R&D-центрах в России. У Yadro есть собственная производственная площадка в Московской области, однако некоторые производственные процессы до недавнего времени частично выполнялись на фабриках в Юго-Восточной Азии.

Как рассказали в компании, процесс локализации производства печатных плат и поверхностного монтажа электронных компонентов занял более года, что обусловлено сложностью дизайна и необходимостью интеграции технологических процессов предприятий радиоэлектронного кластера ГК «Ростех», выбранных компанией Yadro для локального производства компонентов системы хранения данных TATLIN.

«
Локализация производственных процессов в России позволит нам оптимизировать и полностью контролировать все этапы производства, сокращая при этом сроки вывода продуктов на рынок. Успешное завершение этого процесса является доказательством наших возможностей и экспертизы, и еще одним важным шагом, приближающим Yadro к стратегической цели — лидерству в своем сегменте на российском рынке, — заявил управляющий директор компании Yadro Алексей Шелобков.	
»

Также c декабря 2018 года Yadro начала производить механические компоненты для своих серийных продуктов на предприятиях ГК «Ростех». В ближайший год в партнерстве с предприятиями радиоэлектронного кластера ГК «Ростех» компания планирует произвести несколько десятков тысяч печатных плат и механических изделий для своих продуктов.

«
Партнерство с отечественной компанией Yadro является прекрасным примером синергии государственной корпорации и частного бизнеса, соответствует стратегии Радиоэлектронного кластера ГК Ростех по увеличению выручки от гражданской продукции. Кроме того, оно способствует развитию производственного потенциала наших промышленных предприятий и технологической экспертизы, — рассказал индустриальный директор радиоэлектронного кластера Госкорпорации Ростех Сергей Сахненко.	
»

В целом, как добавили в Yadro, растущий спрос на архивную систему хранения данных TATLIN.ARCHIVE впервые в истории отечественного рынка позволил российскому вендору стать лидером рынка. Так, по результатам исследований IDC EMEA Enterprise Storage Systems Tracker, в емкостном выражении системы хранения данных производства компании Yadro по итогам 2018 года стали лидером в РФ с долей в 38,2%.

«
Тот факт, что в Реестр отечественной продукции внесена первая СХД — TATLIN компании Yadro — говорит о том, что технологический рынок в стране активно развивается, и уже есть примеры успешной разработки и производства платформ хранения данных в России. Появление таких отечественных систем для корпоративного сегмента, конкурентоспособных западному оборудованию, позволит не только закрыть потребности российского рынка, но и увеличить долю на международном, что полностью соответствует задачам программы «Цифровая экономика», — считает директор Центра компетенций по импортозамещению в сфере информационно-коммуникационных технологий Илья Массух.	
»

2017: Анонс платформы TATLIN
Платформа хранения данных TATLIN анонсирована в октябре 2017 года. СХД названа в честь одного из родоначальников конструктивизма Владимира Татлина.

TATLIN — семейство систем хранения данных для широкого спектра задач корпоративных заказчиков с исключительными показателями производительности, плотности и стоимости владения. В основе архитектуры системы — высокоскоростная отказоустойчивая фабрика PCI-Express, которая в совокупности с технологией виртуализации SR-IOV обеспечивает рекордную производительность Zero-Copy операций ввода-вывода.

С ростом объема дисков возникла необходимость поиска новых способов обеспечения надежности хранения данных. В продуктах на базе платформы TATLIN реализован собственный механизм для обеспечения целостности данных на базе избыточных кодов Рида-Соломона. Помимо высокой степени защиты, гибких политик избыточности, и возможности использования гетерогенных носителей, система обладает большей надежностью за счет уменьшения времени на восстановление в случае отказа дисков.

Отказоустойчивость и рекордная производительность всей системы в целом достигнута за счет использования разработанного инженерами компании центрального когерентного дублированного энергонезависимого (NRVAM) кэша на запись. Расширяемый до объема 2ТБ кэш с временем задержки менее 200 наносекунд, обеспечивает режим Active-Active для всех контроллеров системы хранения данных, а также осуществляет аппаратное ускорение обработки данных за счет микроконтроллера на базе архитектуры MIPS64.

Продукты на базе платформы TATLIN будут доступны уже в 2018 году. Так, например, гибридную систему хранения данных с унифицированным протоколом доступа (Hybrid Unified Storage) можно будет заказать уже в первом квартале, а во втором квартале состоится релиз All-Flash системы. Также в начале года стартуют продажи системы архивного хранения больших объемов с уникальными показателями совокупной стоимости владения за счет применяемой оригинальной технологии холодного хранения.